在我们考虑无权图的这个单源
最短路算法的时候
有一个非常重要的思路
是说我们是按照递增
或者如果有并列数字的话
我们叫非递减
更严格的说哈
我们按照递增的顺序来找
从某一个固定的顶点
到各个其他顶点的最短路
这是什么意思呢
我们看一个例子就清楚了
比如说我们有一个图长成这样
然后呢我们的源点呢
我们从 v 3出发
从这个点出发
去找他到各个其他顶点的这个最短路
那我们说我们是按照递增的顺序
找这个最短路的
这个问题的初始情况
就是从一个路径长度为0的路径
开始啊
也就是说
源点到他自己是不用走路的
所以他的路径长度是0
我们给他标记一下
有了这个零以后
我们要开始
往下去生成下一组路径
就是路径长度为1的
哪些顶点会被收进来了呢
很显然的就是
从这个源点直接由边发出指到的
这两个点
他们到源点的距离显然是一
也就是说我在这里有 v 1和 v 6
这两个顶点我把它标记一下
他们的路径长度分别为1
你要注意到他们两个跟 v
3的关系是什么
他们俩实际上是 v 3的
直接的邻接点
对不对
ok 有了这两个点以后
下一步我们要
去找那些路径长度为2的顶点
有哪些呢
在找下一步顶点的时候
我们有必要才回到这个 v 3出发
然后去数一步两步
有必要自往外数吗
其实真的是没有必要的
下一步的顶点
他的特点是什么
他是在上一步的基础上再往外走一步
就是下一步的顶点了对
所以很显然的我们会看到
跟源点距离为2的顶点是 v 2和 v 4
他们分别是什么是从 v 1出发
扩展一步
得到的结果
从 v 6呢是没有了
因为他没有边发出去
所以呢我们再把 v 2
和 v 4标记一下
这是路径长度为2的两个顶点
接上去我们来说
你就知道怎么做了对吧
我们要生成路径长度为3的顶点
那怎么做呢
分别从 v 2考虑 v 2的邻接点
v 2的邻接点还有 v 4
但是 v 4已经被访问过了
所以我们就不管他了
那我们知道 v 5是可以收进来的
然后从 v 4出发呢
v 6已经被访问过了也不去管他
那 v 3就不用说了哈
那 v 7是一个没有访问过的节点
所以呢 v 5和 v 7又继续可以被
收了进来
好到此为止
我们发现
所有的顶点都已经被访问过了
我们这个算法就结束了
我们来回顾一下整个算法的流程
你发现这些顶点是一个一个被
收罗进来的
收罗的顺序呢
是从 v 3的直接邻接点开始
然后一圈一圈往外扩展的
这是不是让你想到一个老朋友呢
上周我们介绍过一种算法
哎这个不就是广度优先搜索吗
那事实上解决了这个问题
我们也就解决了 James Bond
007要从那个孤岛跳上岸
最少需要跳多少步
当然了
整个的算法要实现的时候他不是一个
完全说
把一个 bfs copy 过来就可以了
我们还是要稍微做一点改动的
首先我们来回顾一下
上周我们讲过的这个 bfs
bfs 要执行的话我们先有一个初始点
从这个初始点出发
我说我已经访问过他了
然后把他压到那个队列里
然后就进入这个队列的循环
每次呢从队列里弹出一个节点
然后去看一下他的每个邻接点
如果还没有被访问过我就访问他一下
然后再把它压到队列里面
整个这就是一个非常简单的 bfs
的过程啊
但是在我们这个要求
最短路的算法里头呢
其实 visited 这个东西是不需要的
所以我们在后面实现的时候呢
这个 visited 是要删掉的
但是与此同时呢
我们仍然需要另外的东西来
让我们能够判断这个顶点
有没有被访问过
是什么东西呢
我们定义了另外一个数组
叫做 dist dist w
定义的是从源点
到这个 w 他的最短距离
那么首先在程序开始的时候
我可以把他的那个源
点的距离定义为0
他自己到他自己的距离当然是0
那么其他的顶点
这个 dist w 初始化的时候
应该怎么定义呢
想一下再回来
看明白那个答案了吗
实际上呢
dist w 起的一个很重要的作用
除了记录 s 到 w 的最短距离以外
他还相当于一个 visited
这个作用是一样的
在我们一开始
他还没有被访问过的时候
我只要把他随便定义成一个
你一看就知道是不可能的数字
就可以了
你就可能识别出来
不管他是无穷大还是无穷小
还是-1
哎0行不行啊
这个问题你要想一下
总之呢
我要把它定义为一个很特别的数
使得是我一看到这个数就知道这个对
还没有被访问过
如果他已经被访问过的话
那么这应该是一个比较正常的距离值
那除此之外呢
你除了告诉007
你可以跳的最小步数是几步之外
你还应该告诉他怎么跳
所以呢我们还需要一个数组
来记录他的路径
这个数组是这样定义的
对每一个顶点 w
我是把从源点到 w 的路上
一定要经过的某一个顶点
会存在这个 path w 里面
那这是某顶点到底是哪个顶点呢
我们一会再看
我们先来看一下
这个单源最短那个函数
取个名字叫 unweighted
就是无权的
我们的输入呢仍然是一个源点
然后这个呢是整个是 copy 了
bfs 这边有用的部分
都整个复制过来
首先我们要做的就是把这个源点压到
这个队列里面
当然
前提是这个数组都已经被初始化好了
好了以后我们开始进入正题
我们先把源点压进去
然后呢进入这个 while 循环
每次从里面弹出来一个顶点
当一个顶点被弹出来的时候
就意味着这个顶点到 s 的最短路径
已经被找到了
也就是 dist v 是已经算好了的
算好了我才把它压进去的
等他弹出来以后呢
我们就要往外扩展一步
也就是对 v 的每个邻接点 w
在这边我要判断是什么呢
我看 w 有没有被访问过
那么在我们这个问题里头
w 如果没有被访问过
他一定是等于一个很奇特的值
比如说在这里头
我把他初始化为-1
因为我们所有的距离如果是正常的话
都得是个正数嘛
所以-1肯定
说明他是没有被访问过的
如果他没有被访问过那么我要访问他
那么在这个
最短路问题里头什么叫访问他呢
也就是我要把他这个距离给更新一下
轮到计算他的距离了
那他的距离是什么呢
他的距离应该是他的前一个顶点 v 的
距离然后再加一对不对
所以 dist w 就应该被更新为 dist v
加上1
在这个时候
那 w 的最短距就已经找到了
那么谁是 s 到 w 路上必经的顶点呢
就是他的前一个顶点 v
这样记录这个 path 这个数组
他会有什么用呢
你想一下
当我们整个程序完成了以后
比如说我指定了某一个顶点 w
要求你把从 s
到 w 的路径打印出来
你要怎么做呢
首先你去看一下这个 path w 等于多少
他等于的这个数一定是
在他前面的那一个顶点的编号
是个 v 然后呢
下一步你就要去看 path v 等于多少
path v 的值呢
就是
访问 v 之前的那一个顶点他的编号
于是呢
你其实就可以顺着 path 这个数组
一个一个往前推
一直到你推到源点
你就得到了一个反向的路径
是从 w 到 s 的路径
那你怎么样能够打印出从 s 到 w
的路径呢
很简单你只要把你
反向推的那些东西都压到一个堆栈里
堆栈就是起反序作用的对吧
堆栈是一个后进先出的结构嘛
哎你只要沿着 path
把它一个一个顶点都压到堆栈里
然后你再从 s
开始把它一个一个 pop 出来
一边 pop 一边打印
你就得到了从 s 到 w 的一条路径
接下来的问题呢就是整个这个算法
他的时间复杂度是多少呢
当我们在这里头要有一个假设啊
假设我们用的是一个邻接表
就是用链表的方式去存的这个图
所以呢 v 的每个邻接点
是很方便找到的
在这种情况下
整个这个算法的时间复杂度是多少呢
想一下再回来
其实呢
我们如果真的是按照我们以前的
看嵌套循环的方法
去算这个时间复杂度的话
这个真的很难理解
while 有这个队列不是空的时候
这个while循环到底会被执行多少次呢
看上去不是很清楚
这个里头又套了一个
for v 的每个邻接点
这是什么意思呢
那其实你换个角度去理解
这个整个算法的时间
复杂度就变得很容易了
因为什么在整个算法执行过程中
我们回想一下
每一个顶点只 enqueue 了一次
对不对然后 dequeue 了一次
所以呢整个直行的过程里头
实际上是涉及了两倍的 v
另外这个 for 是怎么回事呢
for v 的每个邻接点 w
这个实际上就是把每条边
访问了一次
所以整个算法中间
每条边被访问了一次
所以我们算法的
整体时间复杂度就是 v 加上 e